# 운영체제의 기능

## 1. CPU스케줄링

각각의 프로세스들은 CPU 사용을 위해 CPU큐 에 대기하게 된다.
어떤 프로그램에게 어떤 방식으로 CPU사용권을 줄것인가?

- FCFS(First-Come First-Served)
> 각 프로세스가 CPU Queue에 도착한 순서대로 처리.
> 프로세스들의 도착 순서에 따라 효율성(평균 대기 시간) 의 편차가 매우 크다.
- SJF(Shortest-job-First)
> CPU 사용시간이 가장 짧은 프로세스를 먼저 스케줄
> 최소 평균 대기 시간을 보장
> 사용시간이 긴 프로세스는 영원히 CPU를 점유할 수 없는 Starvation(기아) 현상 발생 가능성
- RR(Round Robin)
> 각 프로세스는 동일 크기의 CPU 할당시간을
> 할당시간이 끝나면 인터럽트가 발생해 프로세스는 CPU를 빼앗기고 CPU큐의 제일 뒤 순서로 간다.
> 어떤 프로세스도 (n-1) * 할당시간 이상 기다리지 않는다.
> 대기시간이 프로세스의 CPU 사용시간에 비례
> 현대의 컴퓨터는 대부분 RR방식을 사용한다.

## 2.메모리 관리

컴퓨터의 전원이 켜지게 되면 운영체제와 디스크의 실행파일들이 페이지 단위로 메모리에 적재되기 시작한다.
디스크[파일시스템] -> 가상메모리 <-> 메모리 <-> 디스크[스왑영역]  
이 때 메모리가 가득차게 된다면 페이지를 어떻게 관리할 것인가.

- LRU : 가장 오래전에 참조된 페이지 삭제.
- LFU : 참조횟수가 가장 적은 페이지 삭제

## 3. 디스크 스케줄링

디스크[파일 시스템]에 접근할 때 디스크 헤드의 이동에 있어
가장 많은 비용과 시간이 사용된다.

디스크 접근 시간(Access time) - 탐색시간(Seek time)
헤드를 해당 트랙(실린더)로 움직이는데 걸리는 시간 - 회전지연(Rotational latency)
헤드가 원하는 섹터에 도달하기 까지 걸리는 시간 - 전송시간(Transfer time)
실제 데이터의 전송 시간

탐색시간(Seek time) = (Seek Distance)을 최소화하는 것이 목표 !!

- FCFS(First-Come First-Served)
- SSTF(Shortest Seek Time First)
> 현재 실린더에서 가장 가까운 실린더부터 이동
> Starvation(기아)현상 발생 가능성
- SCAN
> Queue의 요청과 관계없이 Disk Head가 한쪽 끝에서 끝까지 이동하며 가는 동안의 모든 요청을 처리한다.

## 4. 저장장치 계층구조와 캐싱

빠른 CPU와 느린 I/O 장치간의 속도 차이를 어떻게 극복할 것인가?

저장장치가 계층구조로 되어있어 각 계층간 캐싱을 통해 속도의 완충이 가능하다. - Primary(Register, Cahche Memory, Main Memory) > Cpu가 직접 접근 가능, Volatility, High cost, High Speed

- Seconday(Magnetic Disk, Optical Disk, Magnetic Tape)
> Cpu가 직접 접근 불가능, non Volatility, Low Cost, Low Speed

## 운영체제의 종류

서버용, PC용, 스마트 디바이스용 운영체제
공개 소프트웨어(Open Source Software) : Linux, Android

### 참고 : 플래시 메모리

반도체 장치(하드디스크 : 마그네틱)
NAND형(스토리지) , NOR형

- 특징
> 비휘발성, 전력소모가 적다, 충격에 강하다, 작은 사이즈, 가볍다
> 쓰기 횟수 제약, 데이터 변질 가능성이 있다.

- 용도
> 휴대폰, PDA, 임베디드 시스템 구성용
> USB, SD카드
> 모바일 장치 뿐 아니라 대용량 시스템에서 SSD란 이름으로 하디드스크 대체 시도
