# 운영체제 - 개요 2

## CPU 스케줄링

### FCFS

- **First-Come First-Served**
- **도착한 순서대로 실행**된다.
- 한 프로세스가 모두 끝날 때까지 실행되고, 그 다음 프로세스로 넘어간다.
- 평균 대기시간이 매우 길어질 수 있다. 효율성 낮다. (앞선 프로세스의 실행 시간이 긴 경우)

### SJF

- **Shortest-Job-First**
- **금번 CPU 사용시간**이 가장 짧은 프로세스를 먼저 실행
- SJF는 **최소 평균 대기 시간을 보장**한다.
- **Starvation**(기아 현상) 발생 가능하다. (형평성의 문제 - 무한정 기다림)

### RR

- **Round Robin**
- **각 프로세스에 동일한 CPU 할당 시간**을 부여한다.
- 할당 시간 끝나면 **인터럽트** 발생 -> CPU 독점 빼앗기 -> CPU 큐 제일 뒤에 독점 빼앗긴 프로세스 추가
- **N개의 프로세스**가 CPU 큐에 있을 때, 어떤 프로세스도 **(N-1)*할당시간** 이상 기다리지 않는다.
- 대기시간은 프로세스의 CPU 사용시간에 비례한다.



## 메모리 관리

### 구조

- 메모리
- 가상 메모리
  - 디스크의 스왑 영역 - 당장 필요 없다는 이유로 메모리에서 쫓겨난 가상 메모리를 담고 있다.
- 디스크(파일 시스템)

### LRU

- 메모리 꽉 찾을 때, 페이지 쫓아내는 방법 중 하나
- **가장 오래 전에 참조된 페이지 삭제**

### LFU

- 메모리 꽉 찾을 때, 페이지 쫓아내는 방법 중 하나
- **참조 횟수가 가장 적은 페이지 삭제**



## 디스크 스케줄링

### 디스크 접근 시간(Access time)

- 탐색 시간(Seek time)
  - 헤드를 해당 트랙(실린더)으로 움직이는데 걸리는 시간
- 회전 지연(Rotational latency)
  - 헤드가 원하는 섹터에 도달하기까지 걸리는 시간
- 전송 시간(Transfer time)
  - 실제 데이터 전송 시간

### 디스크 스케줄링(Disk Scheduling)

- **Seek time을 최소화하는 것이 목표**다.
- Seek time은 Seek distance에 비례한다.

### FCFS

- **First-Come First-Served**
- **요청 들어온 순서대로 헤드를 이동**한다.
- 헤드의 이동이 길어짐.
- 매우 비효율적

### SSTF

- **Shortest Seek Time First**
- 빠져나간 위치를 기준으로 **가까운 것을 먼저 처리**한다.
- **Starvation** 문제(누군가는 영원히 서비스 못 받을 수도 있음.)

### SCAN

- **헤드는 항상 자신이 갈 길을 간다.** 끝에 도달하면 방향을 바꾼다.
- **가는 길목에 있는 모든 요청을 처리**한다.



## 저장장치 계층구조와 캐싱

### 구조

- Primary - 휘발성
- Secondary - 비휘발성

### 캐싱

- Copying information into faster storage system
- Primary와 Secondary 사이에서 완충 역할

### 플래시 메모리

- 반도체장치
- NAND형(스토리지), NOR형(임베디드 코드저장용)
- Nonvolatile, Low Power, Shock resistance, Small size, Light Weight, 쓰기 횟수 제약
- 휴대폰, USB 메모리, SD 카드, SSD(Solid State Drive)



## 운영체제의 종류

- 서버용, PC용, 스마트폰용 등
- Open Source Software
  - Linux, Android

